# CSP 初赛复习

## 进制转换

**$N$ 进制转十进制**：

设小数点前一位为第 $0$ 位，往前为正，往后为负。

则二进制转十进制：$(101.0101)_2=1*2^2+1*2^0+1*2^{-2}+1*2^{-4}=5.3125$

其它进制类似。

**十进制转 $N$ 进制**：

整数部分：除 $N$ 取余，逆序排列。

$(551)_{10}=(1000100111)_2$

小数部分：乘 $N$ 取整，顺序排列。

$(0.625)_{10}=0.101$

**二进制转八进制**：三位一转，高位不足用 $0$ 补齐，$(1000100111)_2=(1047)_8$。

**八进制转二进制**：一转三位，$(1047)_8=(1000100111)_2$

**二进制转十六进制**：四位一转，高位不足用 $0$ 补齐。

**十六进制转二进制**：一转四位。

## 内存单位转换

位 $bit$：最小的存储单位，存储 $0,1$ 位。

字节 $Byte(B)$：最常用的单位，$8$ 个 $bit$ 为一个字节。

$1~Byte(B)=8~bit$

$1~KiloByte(KB)=1024~B$

$1~MetaByte(MB)=1024~KB$

$1~GigaByte(GB)=1024~MB$

$1~TeraByte(TB)=1024~GB$

## 排序的稳定性

若 $i<j,a[i]=a[j]$ ，在排序后仍然能保证 $a[i]$ 在 $a[j]$ 前，即为稳定排序。

**稳定排序**：基数排序，冒泡排序，插入排序，归并排序。

**不稳定排序**：堆排序，快速排序，希尔排序，选择排序。

## 图像存储空间的计算

**位与颜色**：一位可以表示两种颜色，$n$ 位就可以表示 $2^n$ 种颜色。

**分辨率**：图像水平和垂直方向的像素个数。

例：分辨率为 $1600\times 900$，$16$ 位色的位图，存储图像信息所需的空间为：$2812.15~KB$

解析：

图像为 $16$ 位色，则每一像素占 $16~bit$ ，存储空间为 $1600\times 900\times 16~bit$。

转化为 $KB$ 就 $\div (8 \times 1024)$，答案就是 $2812.15~KB$ 。

## 计算机硬件知识

**中央处理器 $CPU$**：

由运算器，控制器，寄存器组成。运算器进行运算，控制器控制计算机部件协调工作。

$CPU$ 的主要性能指标是：**主频和字长**（可以一次处理的数据大小），主要任务是执行数据运算和程序控制。

**存储器**：$CPU$ 能直接访问的存储器称为内部存储器，不能直接访问的称为外部存储器，外部存储器中的信息必须调入内存后才能被 $CPU$ 处理。

**主存储器**：属于内部存储器。按照读写功能分为：

- 只读存储器（$ROM$，断电数据还在，如 $BIOS$ 

- 随机存储器（$RAM$，断电数据没有，如内存条）。

**外存储器**：速度比主存储器要慢，包括 $U$ 盘，硬盘等移动存储设备。

**数据读写速度**：寄存器 $>$ 高速缓存 $>$ 内存 $>$ 硬盘 $>$ 光盘 $>$ 其它辅助存储器。

## 计算机语言

**机器语言**：计算机可以直接识别，速度快，用二进制代码编写，很难掌握，属于低级语言。

**汇编语言**：不能被计算机直接识别，可移植性差，属于低级语言。

**高级语言**：计算机不能直接识别，通过编译或解释使计算机识别。

## 错题改正

1. 设 $A$ 和 $B$ 是两个长为 $n$ 的有序数组，现在需要将 $A$ 和 $B$ 合并成一个排好序的数组，

请问任何以元素比较作为基本运算的归并算法最坏情况下至少要做 $\color{red}\text{2n-1}$ 次比较。

**解析**：合并后序列长度为 $2n$，每一个位置都需要一次比较，第 $2n$ 个位置不需要比较，所以至少要做 $2n-1$ 次比较。

2. 以下排序算法在最坏情况下时间复杂度最优的有（）。
   
   1. 冒泡排序
   
   2. 快速排序
   
   3. 归并排序
   
   4. 堆排

答案：$\color{red}\text{归并排序，堆排}$

**解析**：快速排序最坏情况下 $O(n^2)$，堆排就是把元素放入堆中，取出堆顶，所以时间复杂度稳定。

3. 若某算法的计算时间表示为递推关系式：
   1. $T(N)=2T(\frac{N}{2})+N\log N$
   2. $T(1)=1$
   
   则该算法的时间复杂度为 $\color{red}O(N\log^2 N)$

解析：主定理中的比较，是在渐进意义下 $N\log N$ 与 $N$ 视为相等。


