# NOI 数学学习笔记 Editing

## 初等数论

### 阶，原根和指数

#### 阶

若对于 $n\in \mathbb{N}^{+}, n\neq 1, a\in \mathbb{Z}，$ 满足 $gcd(a, n) = 1$。

则必定 $\exists r\in \mathbb{N}^{+}, \mathrm{ s.t.\ } a^r\equiv 1\pmod n$

满足 $a^r\equiv 1\pmod n$ 的最小 $r$ 称为 $a$ 模 $r$ 的阶。

对于 $\forall b\in \mathrm{N}^{+}$ 满足 $a^b\equiv 1\pmod n$，都有 $r\mid b$。

特别地，

- 由欧拉定理知，$r\mid \phi(n)$
- 当 $n$ 为质数时，由费马小定理知：$r\mid n-1$

#### 原根

##### 定义

设 $m$ 是正整数，$a$ 是整数，若 $a$ 模 $m$ 的阶等于 $\varphi(m)$，则称 $a$ 为模  $m$ 的一个原根。

##### 判定

显然，不是任何数都有原根。

正整数有原根的充要条件为：

它能表示为下列形式之一：$2,4,p^n,2\times p^n$，其中 $p$ 为奇素数。

### BSGS 算法

$Baby~Step, Giant~Step$，大步小步算法。

#### 思路

求解高次同余方程：

给定整数 $a,b,p$，其中 $\mathbf{a,p}$ **互质**，求一个非负整数 $x$，使得 $a^x\equiv b\pmod p$

朴素算法概述：

考虑一个暴力算法，在 $\bmod~p$ 的意义下，$a^x$ 显然有一个长度为 $\varphi(p)$ 的循环节，所以只需要考虑 $x\le varphi(p)$ 的情况即可。

暴力枚举 `x` 求解，时间复杂度 $O(\varphi(p))$，最坏 $O(p-1)$

**BSGS** :

运用类似于 **拆半搜索** 的思想，将 `x` 表示成 $i\times t - j$ 的形式。

于是原式 $\to a^{i\times t}\equiv b\times a^{j}\pmod p$

固定 `t` 的值，预处理出右式所有可能的取值。

枚举计算左式可能的值，当枚举到某个在右边已经出现过的值时，此时 $i\times t - j$ 就是我们要求的 `x`。

`t` 的取值：

$j$ 的取值有 $\varphi(m) \bmod t=t-1$ 个，$i$ 的取值有 $\lceil\frac{\varphi(m)}{t}\rceil$。

$t$ 取 $\sqrt{\varphi(m)}$ 时有最优复杂度，但为避免计算 $\varphi(m)$，近似取 $t=\sqrt{m}$ 即可。

时间复杂度 $O(\sqrt{m})$

### [完全数](https://baike.sogou.com/v774869.htm)

### 狄利克雷卷积

**数论函数:** 定义域为正整数的函数。

**积性函数:** 积性函数指对于所有互质的整数 $a$ 和 $b$ 有性质 $f(a\times b)=f(a)\times f(b)$ 的数论函数。

**完全积性函数:** 对于任意的整数 $a$ 和 $b$ 有 $f(a\times b) = f(a) \times f(b)$

狄利克雷卷积是定义在数论函数间的一种二元运算。

对于两个数论函数 $f,g$，

定义它们的狄利克雷卷积为：$(f*g)(n)=\sum_{x\times y=n}{f(x)\times g(y)}$

一般写为：$(f*g)(n)=\sum_{d\mid n}{f(d)\times g(\frac {n}{d})}$

两个数论函数的狄利克雷卷积是一个新函数。

#### 积性函数的性质

设 $f(x)$ 是一个积性函数，则有：

$\mathbf{f(1)=1}$：由 $f(1)=f(1)\times f(1)$ 可知。

$\mathbf{}$

#### 常见的数论函数

##### 元函数

$e(x)=[x=1]$

当 $n=1$ 时，函数值为 $1$，否则为 $0$。

被称作元函数是因为它是卷积的单位元：$e*g=g$。

##### 欧拉函数

$\varphi(x)$ 模 `x` 域下的简化剩余系大小。

##### 除数函数

$\sigma_{k}(x)~=~\sum_{d \mid x} d^k$

特别地：

当省略 `k` 时，$\sigma(x)$ 默认为 $\sigma_{1}(x)$

- $k=1$ 时表示 $x$ 的因子之和。
- $k=0$ 时表示 $x$ 的因子个数。

**性质:** $\sigma_{k}(x)$ 都是积性函数，但不是完全积性。

##### 莫比乌斯函数

设 `x` 由算数基本定理表示为 $p_{1}^{c_1}~p_{2}^{c_2}~\dots~p_k^{c_k}$。

$
\mu(x)~=~\begin{cases}
1 &x=1
\\
(-1)^m &\forall i\in[1,k],c_i=1
\\
0 &\forall i\in [1,k],c_i\neq 1\end{cases}
$

显然 $\mu(x)~=~\prod_{i=1}^k \mu(p_{i}^{c_i})$。

于是可以得到莫比乌斯函数是一个积性函数。

## 组合数学

### 母函数

### 组合数学解题方法

#### 常规方法

从组合基本原理解题，如容斥原理，$Polya$ 原理 （解计数问题）和抽屉原理，母函数，递归方法（解存在性问题）等。
此类问题一般有固定的方法，这里不再赘述。

#### 非常规方法

有一些问题通常与所涉及的组合概念无关，属于需要独立思考，创新的非标准题。

##### 拆归法

问题：

对于一个凸多边形，计算各边及对角线所组成的互不重叠的区域个数。（该多边形满足任意三条对角线不交于一点）

例如，对于一个五边形，答案为 $11$。
